---

title: "Spring boot 2.2 Release Notes 정리"
permalink: /spring-boot/2-2
categories: spring-boot2.2 release-notes

---

> [https://github.com/spring-projects/spring-boot/wiki/Spring-Boot-2.2-Release-Notes]

## Spring Boot 2.2 Release Notes

#### JUnit 5 가 디폴트

`spring-boot-starter-test` 가 JUnit 5 를 디폴트로 제공한다. JUnit 5 에는 디폴트로 JUnit 4 에 기반한 테스트 클래스를 지원하는 `vintage engine` 이 포함되어 있다. JUnit 4 에서 JUnit 5 로 마이그레이션에 대한 준비를 도와주기 위해서...

#### AssertJ 3.12

#### Spring HATEOAS 1.0

HATEOAS 란?

* [Spring-HATEOAS 특징과 설정 정리](https://otrodevym.tistory.com/entry/Spring-HATEOAS-특징과-설정-정리)
  * 간단하게 하이퍼 미디어 링크를 이용하는 방식으로, 서버가 클라이언트에게 자원을 전송하면서 다음 작업을 할 수 있는 URL 링크를 함께 전송한다. 클라이언트는 해당 링크를 보고 다음 작업을 수행한다.
  * 장점
    * 서버의 URL 이 변경되어도 유연하게 대응할 수 있다.
    * 클라이언트가 여러 case 에 대해 알지 못해도, 다음 행동을 취할 수 있다.

HATEOAS 정식 M1 release

#### Java 13 Support

#### Lazy initialization

* global 지연 초기화는 startup time 을 줄여준다.

  * `spring.main.lazy-initialization` 속성

* 하지만, 두가지 cost 가 발생함

  * 지연 초기화가 발생하는 동안 HTTP Requests 처리가 더 오래걸릴 것이다.
  * startup 시점에 발생할 실패들이 더 나중에 발생할 것이다.
    * **이건 안좋은 것 같은데...** 런타임 에러가 발생하면 실제 상용 환경에서 쓸 수 없을 것 같다.

* `@Lazy(false)` : annotation 처리로 bean 을 개별적으로 lazy initialization 옵션을 off 할 수 있다. @Lazy(false) 할 수 없는 경우가 있는데... LazyInitializationExcludeFilter Bean 을 정의하면 된다. 아래 예는 `IntegrationFlow.class` 타입의 빈에 대해 lazy false 하는 방법

  ```java
  // static 으로 선언???
  @Bean
  static LazyInitializationExcludeFilter integrationLazyInitialization() {
    return LazyInitializationExcludeFilter.forBeanTypes(IntegrationFlow.class);
  }
  ```

#### Spring Data Moore

Declarative, reactive transactions?! 어렵다. 나중에 봐야겠다.

https://spring.io/blog/2019/10/08/what-s-new-in-spring-data-moore

#### integration tests 에서 Test Application Arguments

`SpringBootTest` 는 `ApplicationArguments` bean 의 생성을 trigger 하는 application arguments 를 지정할 수 있다.

#### `@ConfigurationProperties` scanning

`Configuration properties` 를 사용할때 `@EnableConfigurationProperties` or `@Component` 를 사용했는데, 이제는 `@ConfigurationProperties` 를 자동으로 classpath 기반으로 스캐닝하여 찾아준다. `@SpringBootApplication` 이 붙은 클래스의 패키지를 디폴트로 스캐닝한다. 커스텀하려면 `@ConfigurationPropertiesScan` 사용.

#### Immutable `@ConfigurationProperties` binding

@ConfigurationProperties 는 constructor 기반의 바인딩을 제공하여 이 어노테이션이 달린 클래스는 immutable 하다..?

Constructor 기반 바인딩은 클래스 또는 생성자 중 하나에 `@ConstructorBinding` 을 붙여주면 된다.

`@DefaultValue` 와 `@DateTimeFormat` 같은 어노테이션은 생성자 파라미터에 붙여서 사용할 수 있다. 

[* 생성자 바인딩 및 @DefaultValue example](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.2.0.RELEASE/reference/html/spring-boot-features.html#boot-features-external-config-constructor-binding)

#### RSocket 지원

`spring-boot-starter-rsocket`